Mentioned in the Bhagavad-gītā:
У Бгаґавад‑ґіті йдеться:
at the time of leaving this world,
«Коли настає час залишити цей світ,
smaran bhāvaṁ. [Bg: 8.6]
смаран бга̄вам ̇ …» [Б‑ґ: 8.6].*
Means what? You can say,
Що це означає? Можна сказати
it’s what you’re thinking of that time
йдеться про те, про що ви думаєте у цю мить,
or it can also mean the remembrance in the heart.
або також може вказувати на спогади серця.
[Final Heart Reflections]
[Останні спогади серця]
And there’s two schools of thought about this, one is
Існує два тлумачення цього:
that literally what you’re thinking of at the time of death …
перше буквально вказує на думки у смертний час;
and then there’s the other notion that
друге говорить
the cumulative effect of life-long thought
про загальний вплив із спогадів, занепокоєнь які накопичені душею
and we would be more inclined to accept that.
Ми більш схильні прийняти другу ідею.
Śrīla Prabhupād, he used to like to quote this verse,
Шріла Прабґупада любив цитувати одну шлоку,
I believe it’s from King Kulaśekhara, where he says,
(гадаю, вона належить цареві Кулашекгарі), де він каже:
kṛṣṇa tvadīya-pada-pańkaja-pañjarāntam
кр̣ш̣н̣а твадīйа-пада- пан̇каджа-пан̃джара̄нтам
adyaiva me viśatu mānasa-rāja-haḿsaḥ
адйаіва ме віш́ату ма̄наса-ра̄джа-хам̇сах̣
prāṇa-prayāṇa-samaye kapha-vāta-pittaiḥ
пра̄н̣а-прайа̄н̣а-самайє капга-ва̄та-піттаіх̣
kaṇṭhāvarodhana-vidhau smaraṇaḿ kutas te [Mms: 33]
кан̣т̣га̄вародгана-відгау смаран̣ам̇ кутас те [Мукунда-мāлā-стотра, 33]
He says, “Mānasa-rāja-haḿsaḥ”,
Він каже: ма̄наса-ра̄джа-хам̇сах̣.
which is an interesting concept;
Й це цікава ідея.
“May the swan of my mind dive into the stem
«Нехай либідь мого розуму зануриться у стеблину лотосу
of the lotus of Your holy lotus feet”,
Твоїх святих лотосових стіп»,
something like that.
щось подібне.
Kṛṣṇa tvadīya-pada-pańkaja.
Кр̣ш̣н̣ас твадīйа‑пада‑пан̇каджа.
Pańkaja means “the lotus”, pańkaja.
Пан̇каджа означає «лотос».
It’s like the … it’s taking its birth from the mud.
Це як ... лотос з’являється із мулу.
A lotus has many different names …
В лотоса є багато різних імен ...
ambuja, “sitting on the water”;
амбуджа — «що сидить на воді»,
padma; kamala … There are many different words
падма, камала ... Існує багато слів,
to indicate lotus, but … So, there—
які вказують на лотос, але ... Тож там наступне:
kṛṣṇa tvadīya-pada-pańkaja-pañjarāntam
кр̣ш̣н̣а твадīйа-пада- пан̇каджа-пан̃джара̄нтам
adyaiva me viśatu mānasa-rāja-haḿsaḥ
адйаіва ме віш́ату ма̄наса-ра̄джа-хам̇сах̣
prāṇa-prayāṇa-samaye kapha-vāta-pittaiḥ— [Mms: 33]
пра̄н̣а-прайа̄н̣а-самайє капга-ва̄та-піттаіх̣ …
saying, “It may be very difficult to remember You
«Можливо, що мені буде дуже складно пам’ятати Тебе,
upon leaving this world.”
залишаючи цей світ».
Because very often that’s a condition where
Оскільки дуже часто стан капга‑пітта‑ва̄йу
the lungs are filling with mucus,
легені наповнюються слизом,
whatever we’ve seen, observed thus far,
усі ті прояви, які можна бачити,
it’s very dislocating, imbalancing.
викликані цими змінами та дисбалансом.
So at that time one’s got to have
У цей час людина має перебувати
the presence of mind to remember Kṛṣṇa
у такому стані розуму, щоб пам’ятати про Крішну
in some profound way.
усвідомлюючи все.
King Kulaśekhara is saying, “Maybe not”,
Цар Кулашекгара каже: «Можливо мені не вдасться»,
or he’s even suggesting, “Most likely, not.”
він навіть вселяє таку думку: «Скоріше за все я не зможу».
So, what he’s saying in this śloka,
Тож в цій шлоці він каже наступне:
“Now, while I’m relatively healthy,
«Зараз, коли я ще відносно життєздатний, дозволь мені …
let me … If I can remember Your lotus feet now,
Якщо я зараз зможу пам’ятати про Твої лотосові стопи,
that will be good. Because at that time,
це буде чудово, тому що у смертну мить
I think it’s gonna be very difficult.”
це буде дуже складно».
And there’s also a śloka in the Īśopaniṣad,
Також існує шлока в «Ішопанішад»
something along the lines where the devotee is praying,
у якій відданий молиться:
“It’s likely that I may forget You,
«Ймовірно, що я забуду про Тебе,
but You please don’t forget me.”
але Ти, будь‑ласка, не забувай мене».